Combining of local and global search in the parallel nested optimization scheme \thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}

### 2019-11-28 2020/PAVT_Nested_Full/pavt_paper.tex
After translation

\documentclass{svproc}
%
% RECOMMENDED %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
\usepackage{graphicx}
\usepackage{marvosym}

@@

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel} % Русские и английские переносы

@@

\begin{document}
\mainmatter              % start of a contribution
%
\title{ Комбинированное использование локального и глобального поиска в параллельной схеме вложенной оптимизации 
%Combining local and global search in a parallel nested optimization scheme 
\thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}
}
%
\titlerunning{ABBR}  % abbreviated title (for running head)
%                                     also used for the TOC unless
%                                     \toctitle is used
%
\author{Konstantin Barkalov\letter\orcidID{0000-0001-5273-2471} \and Ilya Lebedev\orcidID{0000-0002-8736-0652} \and Maria Kocheganova \orcidID{0000-0002-4722-6299} \and Victor Gergel \orcidID{0000-0002-4013-2329}}
%
\authorrunning{Konstantin Barkalov et al.} % abbreviated author list (for running head)
%
%%%% list of authors for the TOC (use if author list has to be modified)
\tocauthor{Konstantin Barkalov and Ilya Lebedev, and Maria Kocheganova}
%
\institute{Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Russia  \\
	\email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}
}

@@

В статье рассматриваются задачи глобальной оптимизации и численные методы их решения. О характере зависимости целевой функции от ее параметров делается предположение, что она является многоэкстремальной лишь по некоторым из переменных, а зависимость от остальных носит локальный характер. Задачи такого типа могут возникать при идентификации неизвестных параметров математических моделей по результатам экспериментов. Предложена параллельная схема вычислений, которая учитывает данную особенность. Новая схема основана на идее nested (recursive) optimization, когда на верхнем уровне рекурсии проводится оптимизации по переменным, влияющим глобально (с помощью метода глобальной оптимизации), а на нижнем -- решение задач локальной оптимизации (с помощью локального метода). Возникающие при этом локальные подзадачи не будут оказывать влияния друг на друга, и их решение можно проводить параллельно. Проведены численные эксперименты на нескольких сотнях тестовых задач, подтверждающие эффективность предложенной схемы параллельных вычислений.

@@

Задачи глобальной оптимизации часто возникают в различных областях современной науки и техники. Например,  актуальными являются проблемы поиска конфигураций различных химических соединений, соответствующих минимуму энергии взаимодействия \cite{Posypkin2014}. В частности, такие задачи возникают при разработке новых лекарственных препаратов \cite{Sulimov}. Задачи глобальной оптимизации возникают и во многих других приложениях (см. обзор  \cite{Pinter2006}).

Классическим стало применение методов глобальной оптимизации для идентификации параметров математических моделей по данным экспериментов. В задачах такого вида требуется провести поиск значений неизвестных параметров модели, при которых результаты расчетов по модели  близки к результатам, полученным экспериментально.

Число параметров, которые требуется идентифицировать подобным образом, для сложных математических моделей может составлять десятки и сотни \cite{Nurislamova2016,Akhmadullina2017}. В задачах подобной размерности регулярные методы поиска глобального решения не могут быть применены из-за чрезвычайно больших вычислительных затрат на покрытие области точками испытаний. Это остается справедливым даже в случае использования эффективных алгоритмов (например, \cite{Paulavicius2011,Evtushenko2009,Jones2009}), строящих существенно неравномерные покрытия.

Однако в задачах идентификации моделей часто можно указать параметры, которые будут оказывать наибольшее влияние на результат. Число таких параметров, как правило, является небольшим. Остальные параметры либо оказывают незначительное влияние (в этом случае многоэкстремальность можно не учитывать), либо зависимость от второй группы параметров носит локальный характер.

Таким образом, актуальной является разработка параллельных алгоритмов минимизации существенно многомерных функций (сотни переменных), в которых учитывается разный характер зависимости целевой функции от разных групп параметров. А именно, предполагается, что целевая функция является многоэкстремальной лишь по части переменных. Остальные переменные влияют локально, т.е. по ним функция является одноэкстремальной. 
В этом случае решение задачи можно организовать по схеме nested (recursive) optimization. Решение  многоэкстремальной подзадачи, для которой требуется использовать сложные алгоритмы глобальной оптимизации, будет проводиться на верхнем уровне рекурсии.
Одноэкстремальные подзадачи (каждая из которых соответствует фиксированному набору значений первой части параметров) будут решаться на нижнем уровне. Для решения одноэкстремальных задач можно применять эффективные методы локальной оптимизации, линейного программирования или же линейной алгебры (в зависимости от характера локальных подзадач).

Текст статьи, отражающей результаты проведенного исследования, построен следующим образом. 
В Section 2 дано описание схемы вложенной оптимизации с учетом разных свойств функции на разных уровнях рекурсии. Приведен конкретный пример задачи указанного класса. Описана общая схема организации параллельных вычислений. 
Section 3 посвящен описанию параллельного алгоритма глобального поиска с использованием с использованием space-filling curves. Приведена вычислительная схема параллельного алгоритма, описаны его основные свойства.
Section 4 обсуждаются методы решения локальных подзадач в рамках схемы рекурсивной оптимизации. Дается кратное описание свойств задач поиска локального экстремума и известных методов их решения. 
Section 5 содержит результаты численных экспериментов. Здесь производится оценка масшабируемости предложенной схемы параллельных вычислений при решении серии тестовых задач.  
Section 6 concludes the paper.

@@

Рассмотрим задачу оптимизации вида
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& f(x^\ast,y^\ast)=\min{\left\{f(x,y):x\in S, y\in D\right\}}, \nonumber \\
& S=\left\{x\in R^M: a_i\leq x_i \leq b_i, 1\leq i \leq M\right\}, \\
& D=\left\{y\in R^N: c_i\leq y_i \leq d_i, 1\leq i \leq N\right\}. \nonumber
\end{eqnarray}

Будем предполагать, что при любом фиксированном наборе значений $\overline{x}$ функция $f(\overline{x},y)$ является многоэкстремальной и удовлетворяет Lipschitz condition
\[
\left|f(\overline{x},y')-f(\overline{x},y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty,
\]
with the constant $L$ unknown a priori.
Одновременно с этим при любом фиксированном наборе значений $\overline{y}$  функция $f(x,\overline{y})$ является унимодальной, т.е. функция $f(x,\overline{y})$ имеет единственную точку минимума $x^*$ (зависящую, вообще говоря, от $\overline{y}$).

Учет подобной особенности рассматриваемого класса задач может существенно снизить вычислительную сложность поиска оптимума. В самом деле, в соответствии с известной схемой рекурсивной оптимизации \cite{Carr} решение исходной задачи можно свести к задаче поиска глобального минимума функции $\varphi(y)$
\begin{equation}\label{global_problem}
\varphi(y^*) = \min_{y\in D}  \varphi (y)
\end{equation}
где 
\begin{equation}\label{local_problem}
\varphi(y) = \min_{x\in S} f(x,y).
\end{equation}
В соответствии с (\ref{global_problem}) вычисление одного значения функции $\varphi (y)$ (данный процесс будем называть search trial) подразумевает решение унимодальной задачи (\ref{local_problem}), которое может быть выполнено одним из методов локальной оптимизации. Эффективность и проработанность методов локальной оптимизации позволяет решать подзадачи (\ref{local_problem}) с точностью, значительно превышающей точность методов глобальной оптимизации. Соответственно, можно рассматривать задачу (\ref{global_problem}) как задачу глобальной оптимизации, в которой значение функции может быть вычислено с высокой точностью, но данная операция является трудоемкой.

Конкретным примером задачи, в которой наблюдается разный характер зависимостей от разных групп параметров, может являться следующая задача аппроксимации.

Пусть в ходе эксперимента получены $m$ значений $u_j = u(t_j), 1 \leq j \leq m, $ функции $u(t)$, причем известно, что аналитическое выражение для  $u(t)$ имеет вид
\begin{equation}\label{ex_func}
u(t) = u(t,\omega,c)=\sum^{n}_{i=0}\left[c_{2i+1}\sin(\omega_it) + c_{2i+2}\cos(\omega_it)\right].	
\end{equation}
В данном выражении $c=\left(c_1,\ldots,c_{2n+2}\right)$, $\omega=\left(\omega_0,\omega_1,\ldots,\omega_n\right)$ являются неизвестными параметрами, определяющими конкретную функцию $u(t)$.

Введем меру отклонения функции $u(t,\omega,c)$ от экспериментальных данных как сумму квадратов
\[
\Delta(\omega,c)= \sum^{m}_{j=1}\left[u_j-u(t_j,\omega,c)\right]^2. 
\]
Now, following the idea of least squares fitting, it is possible to present the approximation problem as the problem of minimizing the objective function
\begin{equation}\label{ex_prob}
\Delta(\omega^*,c^*) = \min_{\omega,c} \Delta(\omega,c).	
\end{equation}
Решение $(\omega^*,c^*)$ данной задачи будет определять наилучшее приближение.

Задача (\ref{ex_prob}) может быть записана в рекурсивной форме
\begin{equation}\label{outer_prob}
\varphi(\omega^*) = \min_\omega \varphi(\omega)
\end{equation}
\begin{equation}\label{inner_prob}
\varphi(\omega) = \min_c \Delta(\omega,c).
\end{equation}
Вложенная подзадача (\ref{inner_prob}) является классической линейной задачей наименьших квадратов, и ее решение can be obtained by solving a system of linear algebraic equations regarding the unknown $c$, which can be done, e.g., by Gaussian elimination. Одновременно с этим внешняя задача (\ref{outer_prob}) будет являться, вообще говоря, многоэкстремальной и ее решение потребует значительных вычислительных ресурсов.

Таким образом, для решения задачи (\ref{main_problem}) в рекурсивной схеме (\ref{global_problem}), (\ref{local_problem}) можно применять параллельный алгоритм глобального поиска для решения внешних подзадач (\ref{global_problem}). При этом на каждой итерации алгоритма будет порождаться множество независимых подзадач (\ref{local_problem}), решение которых может проводиться параллельно с помощью локальных методов.
Общая схема организации вычислений с использованием нескольких процессов приведена на Fig.~\ref{MPI_tree}.

\begin{figure}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{MPI_Tree.pdf}}
\caption{Дерево подзадач в параллельной схеме вложенной оптимизации}
\label{MPI_tree}
\end{figure}

Процессы параллельной программы будут образовывать дерево. 
Корневой процесс будет решать задачу (\ref{global_problem}) и распределять подзадачи (\ref{local_problem}) между процессами-потомками. Каждая подзадача решается в отдельном процессе, обмен данными между процессами может быть организован с помощью MPI. Пересылки данных между процессами будут минимальные: требуется передать от корня к потомкам координаты точек $y^1, ..., y^p$ и получить обратно найденные минимальные значения 
\[
\varphi(y^1) = \min_x f(x,y^1),\; ..., \; \varphi(y^p) = \min_x f(x,y^p).
\]

Подробное обсуждение алгоритмов, используемых на разных уровнях дерева процессов, приведено в следующих разделах.

@@

В ННГУ им. Н.И. Лобачевского был разработан \cite{Barkalov2018,Strongin2018,globalizerSystem} эффективный параллельный алгоритм глобальной оптимизации, предназначенный для решения задач вида (\ref{global_problem}) . 
Основная идея распараллеливания состоит в такой организации вычислений, при которой параллельно проводятся несколько испытаний. Этот подход характеризуется эффективностью (распараллеливается именно та часть вычислительного процесса, в котором выполняется основной объем вычислений) и общностью (применим для широкого класса алгоритмов).

В разработанном алгоритме глобального поиска используется оригинальный прием снижения размерности решаемой задачи. 
Редукция размерности основана на фундаментальном факте, согласно которому $N$-мерный гиперпараллелепипед $D$ и отрезок $[0,1]$ вещественной оси являются равномощными множествами, и отрезок $[0,1]$ может быть непрерывно отображен в $D$ с помощью Peano curve $y(x)$, i.e. $D = \left\{y(x):0\leq x\leq 1\right\}$.

Используя этот факт, можно свести решение задачи минимизации многомерной функции $\varphi(y)$ к минимизации одномерной функции $\varphi(y(x))$
\begin{equation}\label{1d_problem}
\varphi(y (x^*)) = \min \left\{ \varphi (y(x)) : x\in [0,1] \right\},
\end{equation}
where the function $\varphi(y(x))$ will satisfy a uniform H{\"o}lder condition
\[
\left|\varphi(y(x'))-\varphi(y(x''))\right|\leq H\left|x'-x''\right|^{1/N}
\]
with the H{\"o}lder constant $H$ linked to the Lipschitz constant $L$ by the relation
$ H=2 L \sqrt{N+3}$ and $y(x)$ is the Peano curve from $[0,1]$ onto $D$.

The algorithms for the numerical construction of the Peano curve approximations (called \textit{evolvents})
are given in \cite{Strongin2000,Sergeyev2013}. As an illustration, two evolvents are shown in Fig.~\ref{fig_evolvent}. Figure demonstrates that the precision of the evolvent is depend on the density level $m$ used in the construction.

@@

Отметим, что многие известные алгоритмы глобальной оптимизации неявно основаны на идее редукции размерности и адаптации одномерных алгоритмов для решения многомерных задач \cite{Sergeyev2006,Zilinskas2008,Evtushenko2013}.

В соответствии с \cite{Strongin2000,Strongin2018} правила алгоритма глобального поиска, в котором на каждой итерации проводится параллельно $p$ испытаний, состоят в следующем.
На первой итерации метода испытания проводятся параллельно в двух граничных точках $x^1 = 0, \; x^2 = 1$, а также в $(p-2)$ произвольных внутренних точках отрезка $[0,1]$, т.е. $x^i\in(0,1),3\leq i \leq p$.

@@

Rule 5. Carry out new trials at points $x^{k+j}\in(x_{t_j-1},x_{t_j}), \; 1\leq j\leq p$, calculated using the formulae
\begin{equation}\label{Rule_X}
x^{k+j} = \frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2} - \frac{\mathrm{sign}(z_{t_j}-z_{t_j-1})}{2r}\left[\frac{\left|z_{t_j}-z_{t_j-1}\right|}{\mu}\right]^N.
\end{equation}

@@

Various modifications of this algorithm and the corresponding theory of
convergence are given in \cite{Strongin2000,Sergeyev2013,Barkalov2018,Strongin2018}.
%English end

@@

В данном разделе рассмотрим вопросы, связанные с решением подзадачи (\ref{local_problem}), которой (при обозначении $f(x) = f(x,\overline{y})$ для фиксированного значения $\overline{y} \in D$) соответствует задача на локальный экстремум

@@

К настоящему времени разработано огромное количество разнообразных методов локальной оптимизации для задач вида (\ref{lp}). К их числу относятся, например, градиентные методы, ньютоновские и квазиньютоновские методы, методы сопряженных направлений. Большинство из них используют принцип локального спуска, когда метод последовательно на каждом шаге переходит к точкам с меньшими значениями целевой функции. Почти все эти методы могут быть представлены в виде итерационного соотношения
\[
x^{k+1} = x^k + s^k d^k,
\]
где $x^k$ -- точки основных испытаний, состоящих в вычислении набора тех или иных локальных характеристик целевой функции $I^k=I(x^k)$ в точке $x^k$, $d^k$ -- направления смещения из точек $x^k$, вычисляемые по результатам основных испытаний, а $s^k$ -- коэффициенты, определяющие величины смещений вдоль выбранных направлений.

Для определения величин смещений $s^k$ вдоль направлений $d^k$ методы могут выполнять вспомогательные (рабочие) шаги. Это приводит к дополнительным измерениям локальных характеристик целевой функции вдоль направления $d^k$. Переходы от точек $x^k$ к точкам $x^{k+1}$ выполняются таким образом, чтобы обеспечить существенное убывание значений функции $f^k = f( x^k )$ в результате шага.

В набор вычисляемых локальных характеристик $I^k=I(x^k)$ могут входить: значение функции $f^k = f( x^k )$, вектор градиента $\nabla f^k = \nabla f(x^k)$, матрица вторых производных (гессиан) $\Gamma_k=\Gamma^f(x^k)$. Какой именно набор характеристик измеряется -- зависит как от свойств решаемой задачи, так и от выбранного метода оптимизации.

В задачах локальной оптимизации, возникающих в приложениях, априорная информация о функциях бывает достаточно ограниченной. Например, может предполагаться лишь локальный характер зависимости функции от параметров, тогда как значения градиента (а, тем более, гессиана) являются неизвестными. В этом случае применяются методы прямого поиска, которые не используют каких-либо предположений о гладкости минимизируемой функции. При поиске минимума эти методы измеряют только значения функции. Правила размещения точек итераций в них основываются на некоторых эвристических логических схемах.

Одними из популярных методов прямого поиска являются Hooke--Jeeves method \cite{HookJeeves} and Nelder--Mead method \cite{NelderMead}. Несмотря на кажущуюся простоту и теоретическую необоснованность методов прямого поиска, они хорошо зарекомендовали себя в реальных расчетах. Это можно объяснить следующим образом. Многие методы гладкой оптимизации чрезвычайно чувствительны к наличию вычислительных ошибок в значениях функций, превращающих теоретически гладкую функцию в фактически негладкую. За счет этого в реальных расчетах они зачастую утрачивают те положительные свойства, которые для них обещает теория. Использование методов прямого поиска позволяет в этих условиях добиться лучших результатов.

@@

Схема параллельных вычислений, описанная в предыдущих разделах, была реализована в программной системе Globalizer, разрабатываемой в ННГУ им. Н.И. Лобачевского \cite{globalizerSystem,Sysoyev2017}. 
%Дать характеристики системы, указать поддержваемые технологии и компиляторы
Система разработана на языке C++, ...

%Дать технические характеристики суперкомпьютера
Вычислительные эксперименты проводились на суперкомпьютере . 
Узел суперкомпьютера располагает ...

>>>>

\documentclass{svproc}
%
% RECOMMENDED 
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%
%
\usepackage{graphicx}
\usepackage{marvosym}

@@

%\usepackage[utf8]{inputenc}
%\usepackage[english, russian]{babel} % Русские и английские переносы

@@

\begin{document}
\mainmatter              % start of a contribution
%
\title{Combining of local and global search in the parallel nested optimization scheme 
\thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}
}
%
\titlerunning{Combining of local and global search}  % abbreviated title (for running head)
%                                     also used for the TOC unless
%                                     \toctitle is used
%
\author{Konstantin Barkalov\letter\orcidID{0000-0001-5273-2471} \and Ilya 
Lebedev\orcidID{0000-0002-8736-0652} \and Maria Kocheganova \orcidID{0000-0002-4722-6299} 
\and Victor Gergel \orcidID{0000-0002-4013-2329}}
%
\authorrunning{Konstantin Barkalov et al.} % abbreviated author list (for running head)
%
%%%% list of authors for the TOC (use if author list has to be modified)
\tocauthor{Konstantin Barkalov and Ilya Lebedev, and Maria Kocheganova}
%
\institute{Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Russia  \\
	\email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}
}

@@

In the present paper, the global optimization problems and the numerical methods of solving these 
ones are considered. 
Regarding the character of the dependence of the objective function on its parameters, an assumption 
is made that it is multiextremal with respect to selected variables only, and the dependence on the rest 
ones has a local character. 
The problems of this type may arise in the identification of the unknown parameters of the 
mathematical models on the base of the results of experiments. 
A parallel computational scheme, which accounts for this feature has been proposed.
The novel scheme is based on the idea of the nested (recursive) optimization when at the upper 
recursion level the optimization with respect to the globally-meaning variables is performed (using 
the global optimization method), and at the lower one the local optimization problems are solved (using 
the local method). The generated local subproblems will not affect each other, and the solving of these 
ones can be performed in parallel. The numerical experiments have been conducted on several 
hundred test problems confirming the efficiency of the proposed scheme of parallel computations.

@@

The global optimization problems arise in various fields of modern science and technology often. For 
example, the problems of finding the configurations of various chemical compounds corresponding to 
the minimum interaction energy are relevant \cite{Posypkin2014}. In particular,  such problems arise 
in the development of new medical drugs \cite{Sulimov}. The global optimization problems arise in 
many other applications as well (see the review \cite{Pinter2006}).

The application of the global optimization methods for the identification of the parameters of the 
mathematical models based on the data of experiments became a classical one. In the problems of this 
kind, it is required to carry out a search for the values of the unknown parameters of the model, at 
which the results of computations according to the model are close to the results obtained 
experimentally.

The number of parameters, which are required to be identified in such a way may be tens and hundreds 
in complex mathematical models \cite{Akhmadullina2017,Nurislamova2016}. In the problems of 
such dimensionality, the regular methods of search for the global solutions cannot be applied because 
of extremely large computational costs for covering the search domain by the trial points. This 
remains to be true even in the case of the use of efficient algorithms (for example, 
\cite{Evtushenko2009,Jones2009,Paulavicius2011}) constructing essentially nonuniform coverages.

However, in the problems of the model identification, the parameters, which will affect the result 
mostly can be selected often. The number of such parameters is small as a rule. The rest parameters 
either cause an insufficient effect (in this case, the multiextremality can be neglected) or the 
dependence on the second group of parameters have a local character.

So far, the development of the parallel algorithms for the minimization of the essentially 
multidimensional functions (hundreds of variables), which account for different character of 
dependence of the objective function on different groups of parameters is relevant. Namely, the 
objective function is assumed to be multiextremal with respect to a part of variables only. The rest 
variables have a local effect i. e. the objective function is monoextremal with respect to these ones. 
In this case, the solving of the problem can be organized according to the nested (recursive) 
optimization scheme. The solving of the multiextremal subproblem, for which the use of complex 
global search algorithms is required will be performed at the upper level of recursion.
The monoextremal subproblems (each corresponding to a fixed set of values of the first part of 
parameters) will be solved at the lower level. For solving the monoextremal problems, the efficient 
methods of local optimization, linear programming, or linear algebra can be applied (subject to the 
character of the local subproblems).

The paper text describing the results of the present study, is organized as follows. 
In Section 2, the description of the nested optimization scheme taking into account different properties 
of the objective function at different nesting level is given. Particular example of a problem of this 
class is presented. A general scheme of organization of the parallel computations is described. 
Section 3 is devoted to the description of the parallel global search algorithm using the space-filling 
curves. The computational scheme of the parallel algorithm is presented, its main properties are 
described.
In Section 4, the methods of solving the local subproblems within the framework of the nested 
optimization scheme are discussed. A brief description of the properties of the local extremum search 
problems and known methods of solving these ones is  given. 
Section 5 contains the results of numerical experiment. Here, the evaluation of the scalability of the 
proposed parallel computation scheme in solving a series of test problems is performed.  
Section 6 concludes the paper.

@@

Let us consider an optimization problem of the kind
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& f(x^\ast,y^\ast)=\min{\left\{f(x,y):x\in S, y\in D\right\}}, \nonumber \\
& S=\left\{x\in R^M: a_i\leq x_i \leq b_i, 1\leq i \leq M\right\}, \\
& D=\left\{y\in R^N: c_i\leq y_i \leq d_i, 1\leq i \leq N\right\}. \nonumber
\end{eqnarray}

Let us assume that at any fixed set of the values $\overline{x}$ the function $f(\overline{x},y)$ is a 
multiextremal one and satisfies Lipschitz condition
\[
\left|f(\overline{x},y')-f(\overline{x},y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty,
\]
with the constant $L$ unknown a priori.
At the same time, at any fixed set of values $\overline{y}$ the function $f(x,\overline{y})$ is a 
unimodal one i.e. the function $f(x,\overline{y})$ has a single minimum point $x^*$ (depending, in 
general, on $\overline{y}$).

Accounting for such a peculiarity of the considered problem class can reduce the computational costs 
of the optimum search essentially. Indeed, according to known nested optimization scheme 
\cite{Carr}, the solving of the initial problem can be reduced to the problem of finding the global 
minimum of the function $\varphi(y)$
\begin{equation}\label{global_problem}
\varphi(y^*) = \min_{y\in D}  \varphi (y)
\end{equation}
where 
\begin{equation}\label{local_problem}
\varphi(y) = \min_{x\in S} f(x,y).
\end{equation}
According to (\ref{global_problem}), the computing of a single value of the function $\varphi (y)$ 
(let us call this process a search trial) implies the solving of a unimodal problem (\ref{local_problem}), 
which can be performed by one of the local search methods. The efficiency and sophistication of the 
local optimization methods allow solving the subproblems (\ref{local_problem}) with the precision 
exceeding the one of the global optimization methods essentially. Correspondingly, the problem 
(\ref{global_problem}) can be considered as a global optimization problem, in which the objective 
function value can be computed with high precision but this operation is computation-costly.

The following approximation problem can be considered as a particular example of a problem, in 
which different character of dependence on different groups of parameters Takes place. 
Let us assume $m$ values $u_j = u(t_j), 1 \leq j \leq m, $ of the function $u(t)$ to have been obtained 
in the experiment and the analytical expression for $u(t)$ is known to take the form 
\begin{equation}\label{ex_func}
u(t) = u(t,\omega,c)=\sum^{n}_{i=0}\left[c_{2i+1}\sin(\omega_it) + c_{2i+2}\cos(\omega_it)\right].	
\end{equation}
In this expression, $c=\left(c_1,\ldots,c_{2n+2}\right)$, 
$\omega=\left(\omega_0,\omega_1,\ldots,\omega_n\right)$ are the unknown parameters defining 
particular function $u(t)$.

Let us introduce a measure of response of the function $u(t,\omega,c)$ to the experiential data as a 
sum of squares 
\[
\Delta(\omega,c)= \sum^{m}_{j=1}\left[u_j-u(t_j,\omega,c)\right]^2. 
\]
Now, following the idea of least squares fitting, it is possible to present the approximation problem as 
the problem of minimizing the objective function
\begin{equation}\label{ex_prob}
\Delta(\omega^*,c^*) = \min_{\omega,c} \Delta(\omega,c).	
\end{equation}
The solution $(\omega^*,c^*)$ of this problem will define the best approximation.

The problem (\ref{ex_prob}) can be written in a recursive form 
\begin{equation}\label{outer_prob}
\varphi(\omega^*) = \min_\omega \varphi(\omega)
\end{equation}
\begin{equation}\label{inner_prob}
\varphi(\omega) = \min_c \Delta(\omega,c).
\end{equation}
The nested subproblem (\ref{inner_prob}) is a classical linear least squares problem, and its solution 
can be obtained by solving a system of linear algebraic equations regarding the unknown $c$, which 
can be done e.g. by Gaussian elimination. At the same time, the external problem (\ref{outer_prob}) 
will be, generally speaking, a multiextremal one, and its solving will require considerable 
computational resources.

So far, to solve the problem (\ref{main_problem}) in the nested scheme (\ref{global_problem}), 
(\ref{local_problem}), one can apply parallel global search algorithm for solving the external 
subproblems (\ref{global_problem}). At that, a set of independent subproblems (\ref{local_problem}) 
will be generated at every iteration of the algorithm, the solving of which can be performed in parallel 
using the local methods.
A general scheme of the organization of the computations using several processors is presented in 
Fig.~\ref{MPI_tree}.

\begin{figure}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{MPI_Tree.pdf}}
\caption{A tree of subproblems in the parallel nested optimization scheme}
\label{MPI_tree}
\end{figure}

The processes of the parallel program will form a tree. 
The root process will solve the problem (\ref{global_problem}) and distribute the subproblems 
(\ref{local_problem}) among the child processes. Each subproblem is solved by a separate process, 
the data exchange between the processes can be organized using MPI. The data transmission between 
the processes will be minimal: it is required to send the coordinates of points $y^1, ..., y^p$ from the 
root to the child processes and to receive back the found minimal values 
\[
\varphi(y^1) = \min_x f(x,y^1),\; ..., \; \varphi(y^p) = \min_x f(x,y^p).
\]

A detailed discussion of the algorithms used at different levels of the process tree is given in the next 
sections.

@@

An efficient parallel global optimization algorithm intended for solving the problems of the kind 
(\ref{global_problem}) has been developed in Lobachevskii University of Nizhnii Novgorod (UNN) 
\cite{Barkalov2018,globalizerSystem,Strongin2018}. 
The main idea of the parallelization consists in such of organization of computations that several trials 
are performed in parallel. This approach is featured by high efficiency (the part of the computational 
process is parallelized, in which the major amount of computations is performed) and generality (it is 
applicable for a wide class of algorithms).

In the developed global search algorithm, a novel method for the reduction of the dimensionality of 
the problems to be solved is applied. 
The reduction of the dimensionality is based on a fundamental fact, according to which an 
$N$-dimensional hyperparallelepiped $D$ and the interval $[0,1]$ of the real axis are the 
equal-power sets, and the interval $[0,1]$ can be mapped continuously into $D$ using the Peano 
curve $y(x)$ i. e. $D = \left\{y(x):0\leq x\leq 1\right\}$.

Utilizing this fact, one can reduce the solving of the problem of minimization of a multidimensional 
function $\varphi(y)$ to the minimization of a one-dimensional function $\varphi(y(x))$
\begin{equation}\label{1d_problem}
\varphi(y (x^*)) = \min \left\{ \varphi (y(x)) : x\in [0,1] \right\},
\end{equation}
where the function $\varphi(y(x))$ will satisfy a uniform H{\"o}lder condition
\[
\left|\varphi(y(x'))-\varphi(y(x''))\right|\leq H\left|x'-x''\right|^{1/N}
\]
with the H{\"o}lder constant $H$ linked to the Lipschitz constant $L$ by the relation
$ H=2 L \sqrt{N+3}$ and $y(x)$ is the Peano curve from $[0,1]$ onto $D$.

The algorithms for the numerical construction of the Peano curve approximations (called 
\textit{evolvents})
are given in \cite{Sergeyev2013,Strongin2000}. As an illustration, two evolvents are shown in 
Fig.~\ref{fig_evolvent}. Figure demonstrates that the precision of the evolvent is depend on the 
density level $m$ used in the construction.

@@

It is worth noting that many well known global optimization algorithms are based implicitly on the 
idea of the dimensionality reduction and adaptation of the one-dimensional algorithms for solving the 
multidimensional problems \cite{Evtushenko2013,Sergeyev2006,Zilinskas2008}.

According to \cite{Strongin2018,Strongin2000}, the rules of the global search algorithm, in which 
$p$ trials are performed in parallel at every iteration, are as follows.
At the first iteration of the method, the trials are performed in parallel in two boundary points $x^1 = 
0, \; x^2 = 1$ as well as in $(p-2)$ arbitrary internal points of the interval $[0,1]$ i. e. 
$x^i\in(0,1),3\leq i \leq p$.

@@

Rule 5. Carry out new trials at points $x^{k+j}\in(x_{t_j-1},x_{t_j}), \; 1\leq j\leq p$, calculated 
using the formulae
\begin{equation}\label{Rule_X}
x^{k+j} = \frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2} - 
\frac{\mathrm{sign}(z_{t_j}-z_{t_j-1})}{2r}\left[\frac{\left|z_{t_j}-z_{t_j-1}\right|}{\mu}\right]^
N.
\end{equation}

@@

Various modifications of this algorithm and the corresponding theory of
convergence are given in \cite{Barkalov2018,Sergeyev2013,Strongin2018,Strongin2000}.
%English end

@@

In the present section, let us consider the issues related to the solving the subproblem 
(\ref{local_problem}), which (in the notation $f(x) = f(x,\overline{y})$ for the fixed value 
$\overline{y} \in D$) corresponds the problem of finding a local extremum

@@

To date, a huge number of various local optimization methods for the problems of the kind (\ref{lp}) 
have been developed. Among these ones, there are, for example, the gradient methods, Newton and 
quasi-Newton methods, the methods of conjugate directions, etc. The majority of these ones utilize 
the principle of local descent, when the method passes to the points with smaller values of the 
objective function at every step progressively. Almost all these methods cam be represented in the 
form of the iterative relation 
\[
x^{k+1} = x^k + s^k d^k,
\]
where $x^k$ are the points of main trials consisting in computing a set of some local characteristics of 
the objective function $I^k=I(x^k)$ at the point $x^k$, where $d^k$ are the directions of shift from 
the points $x^k$ computed on the base of the results of main trials and $s^k$ are the coefficients 
defining the magnitudes of the shifts along to the directions chosen.

In order to define the shift magnitudes $s^k$ along the directions $d^k$, the methods can perform 
auxiliary (working) steps. This results in additional measuring of the local characteristics of the 
objective function along the direction $d^k$. The transitions from the points $x^k$ to the points 
$x^{k+1}$ is performed in such a way that an essential decrease of the value of the function $f^k = 
f( x^k )$ is provided as a result of the step.

The set of the computed local characteristics $I^k=I(x^k)$ may include: the function values $f^k = 
f( x^k )$, the vector of gradient $\nabla f^k = \nabla f(x^k)$, the matrix of the second derivatives 
(Hessian) $\Gamma_k=\Gamma^f(x^k)$. Particular set of the characteristics to be measured depends 
on the properties of the problem being solved as well as on the optimization method chosen.

In the local optimization problems arising in the applications, the a priori information on the objective 
functions is quite limited usually. For example, a local character of the dependence of the function on 
the parameters may be suggested only whereas the gradient values (and, moreover, Hessian) are
unknown. In this case, the direct search methods are applied, which don't utilize any suggestions on
the smoothness of the minimized function. When searching for the minimum, these methods measure 
the function values only. The rules of the placement of the iteration points in these ones is based on 
some heuristic logical schemes.

Hooke--Jeeves method \cite{HookJeeves} and Nelder--Mead method \cite{NelderMead} belong to 
the popular methods of the direct search. In spite of apparent simplicity and theoretical 
non-substantiation of the direct search methods, these ones are well established in the practical 
computations. This can be explained as follows. Many methods of smooth optimization are very 
sensitive to the computational errors in the function values transforming theoretically smooth function 
into the non-smooth one actually. Because of this, in the practical computations these ones loose the 
positive properties, which are promised by theory often. The use of the direct search methods allows 
achieving better results in these conditions.

@@

The scheme of parallel computations described in previous sections was implemented in the 
Globalizer software system developed in UNN \cite{globalizerSystem,Sysoyev2017}.  
The numerical experiments were carried out using Lomonosov supercomputer (Lomonosov Moscow 
State University). Each supercomputer node included two quad-core processors Intel Xeon X5570 
2.93GHz and 12 Gb RAM. When building the Globalizer system for running on the Lomonosov 
supercomputer GCC 5.5.0 compiler and Intel MPI 2017 were used.
